## 1. 什么是字节码，字节码的好处是什么
Java 中，JVM 可以理解的代码就叫做字节码（即扩展名为 `.class` 的文件），它不面向任何特定的处理器，只面向虚拟机。由于字节码并不针对一种特定的机器，因此，Java 程序无须重新编译便可在多种不同操作系统的计算机上运行。

## 2. Java与C++的区别
1. Java不提供指针直接访问内存，程序内存更加安全
2. Java的类是单继承的，C++是多继承，但Java可以继承多个类
3. Java有自动内存管理和垃圾回收机制GC
4. C++同时支持方法重载和操作符重载，Java只能方法重载

## 3. 位移运算符
```<<```左移n位，相当于乘以2的n次方
```>>```右移n位，相当于除以2的n次方

## 4. 基本类型和包装类的区别
1. 包装类可用于泛型，基本类型不可
2. 本数据类型的局部变量存放在 Java 虚拟机栈中的局部变量表中，基本数据类型的成员变量（未被 `static` 修饰 ）存放在 Java 虚拟机的堆中。包装类型属于对象类型，我们知道几乎所有对象实例都存在于堆中。
```java
public class Test {
    // 成员变量，存放在堆中
    int a = 10;
    // 被 static 修饰的成员变量，JDK 1.7 及之前位于方法区，1.8 后存放于元空间，均不存放于堆中。
    // 变量属于类，不属于对象。
    static int b = 20;

    public void method() {
        // 局部变量，存放在栈中
        int c = 30;
        static int d = 40; // 编译错误，不能在方法中使用 static 修饰局部变量
    }
}
```
3. 基本类型占用空间较小
4. 基本类型不赋值会有默认值，包装类不赋值为null
5. 基本类型通过==比较，包装类型通过```==```比较内存地址，通过.equals()比较值


## 5. 包装类的缓存机制
Java 基本数据类型的包装类型的大部分都用到了缓存机制来提升性能。

`Byte`,`Short`,`Integer`,`Long` 这 4 种包装类默认创建了数值 **[-128，127]** 的相应类型的缓存数据，`Character` 创建了数值在 **[0,127]** 范围的缓存数据，`Boolean` 直接返回 `TRUE` or `FALSE`。

对于 `Integer`，可以通过 JVM 参数 `-XX:AutoBoxCacheMax=<size>` 修改缓存上限，但不能修改下限 -128。实际使用时，并不建议设置过大的值，避免浪费内存，甚至是 OOM。


## 6. 什么是自动拆箱与装箱
装箱：```Integer i = Integer.valueOf(10)```
拆箱：```int n = i.intValue()```
如果频繁拆装箱的话，也会严重影响系统的性能。我们应该尽量避免不必要的拆装箱操作。

## 7. 静态变量有什么用
它可以被类的所有实例共享，无论一个类创建了多少个对象，它们都共享同一份静态变量。也就是说，静态变量只会被分配一次内存，即使创建多个对象，这样可以节省内存。
静态变量是通过类名来访问的，例如`StaticVariableExample.staticVar`（如果被 `private`关键字修饰就无法这样访问了）。

## 8. 静态方法为什么不能调用非静态成员
-   静态方法是属于类的，在类加载的时候就会分配内存，可以通过类名直接访问。而非静态成员属于实例对象，只有在对象实例化之后才存在，需要通过类的实例对象去访问。
-   在类的非静态成员不存在的时候静态方法就已经存在了，此时调用在内存中还不存在的非静态成员，属于非法操作。

## 9. 方法重写注意事项
1.  方法名、参数列表必须相同，子类方法返回值类型应比父类方法返回值类型更小或相等，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类。
2.  如果父类方法访问修饰符为 `private/final/static` 则子类就不能重写该方法，但是被 `static` 修饰的方法能够被再次声明。
3.  构造方法无法被重写

## 10. 面向对象三大特征
1. 封装：类对外隐藏自己的状态信息，提供接口供外界操作
2. 继承：子类可以继承父类
3. 多态：表示一个对象具有多种的状态，具体表现为父类的引用指向子类的实例。
	-   引用类型变量发出的方法调用的到底是哪个类中的方法，必须在程序运行期间才能确定；
	-   多态不能调用“只在子类存在但在父类不存在”的方法；
	-   如果子类重写了父类的方法，真正执行的是子类重写的方法，如果子类没有重写父类的方法，执行的是父类的方法。

## 11. 浅拷贝、深拷贝、引用拷贝

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTExOTUyMzAyNzcsNzQ4NzA4NDk1LC0xMj
Q3NjM3MDUzXX0=
-->