# 什么是操作系统
-   操作系统本质上是一个运行在计算机上的软件程序 ，主要用于管理计算机硬件和软件资源。 举例：运行在你电脑上的所有应用程序都通过操作系统来调用系统内存以及磁盘等等硬件。
-   操作系统存在屏蔽了硬件层的复杂性。 操作系统就像是硬件使用的负责人，统筹着各种相关事项。
-   操作系统的内核（Kernel）是操作系统的核心部分，它负责系统的内存管理，硬件设备的管理，文件系统的管理以及应用程序的管理。 内核是连接应用程序和硬件的桥梁，决定着系统的性能和稳定性。

# 用户态和内核态
- 用户态的进程可以直接读取用户程序的数据，权限较低。当需要执行需要权限的特殊操作时（读写磁盘，网络通信），就需要向操作系统发起系统调用请求，进入内核态。
- 内核态运行的进程几乎可以访问计算机的任何资源包括系统的内存空间、设备、驱动程序等，不受限制，拥有非常高的权限。当操作系统接收到进程的系统调用请求时，就会从用户态切换到内核态，执行相应的系统调用，并将结果返回给进程，最后再从内核态切换回用户态。

进入内核态需要付出较高的开销（需要进行一系列的上下文切换和权限检查），应该尽量减少进入内核态的次数，以提高系统的性能和稳定性。

### 为什么要区分用户态和内核态
对于一些危险的指令如内存分配，设置时钟等，若所有程序都可以无条件操作的话对系统的稳定性会有极大影响
如果只有内核态，所有的程序和进程都需要共享系统资源导致竞争和冲突

### 用户态切换到内核态的三种方式
-   **系统调用（Trap）**：用户态进程 **主动** 要求切换到内核态的一种方式，主要是为了使用内核态才能做的事情比如读取磁盘资源。系统调用的机制其核心还是使用了操作系统为用户特别开放的一个中断来实现。
-   **中断（Interrupt）**：当外围设备完成用户请求的操作后，会向 CPU 发出相应的中断信号，这时 CPU 会暂停执行下一条即将要执行的指令转而去执行与中断信号对应的处理程序，如果先前执行的指令是用户态下的程序，那么这个转换的过程自然也就发生了由用户态到内核态的切换。比如硬盘读写操作完成，系统会切换到硬盘读写的中断处理程序中执行后续操作等。
-   **异常（Exception）**：当 CPU 在执行运行在用户态下的程序时，发生了某些事先不可知的异常，这时会触发由当前运行进程切换到处理此异常的内核相关程序中，也就转到了内核态，比如缺页异常。

### 系统调用的过程
1. 用户态的程序发起系统调用，由于涉及特权指令，用户态权限不足，因此会中断执行，也就是Trap（Trap是一种中断）
2. 发生中断后，当前CPU执行的程序会中断，跳转到中断处理程序，内核程序开始执行，开始系统调用
3. 当系统调用处理完成后，操作系统使用特权指令（如 `iret`、`sysret` 或 `eret`）切换回用户态，恢复用户态的上下文，继续执行用户程序。

# 进程与线程
多个线程共享进程的**堆**和**方法区 (JDK1.8 之后的元空间)**资源，但是每个线程有自己的**程序计数器**、**虚拟机栈** 和 **本地方法栈**。

-   线程是进程划分成的更小的运行单位,一个进程在其执行的过程中可以产生多个线程。
-   线程和进程最大的不同在于基本上各进程是独立的，而各线程则不一定，因为同一进程中的线程极有可能会相互影响。
-   线程执行开销小，但不利于资源的管理和保护；而进程正相反。

### 有了进程为什么还需要线程
-   进程切换是一个开销很大的操作，线程切换的成本较低。
-   线程更轻量，一个进程可以创建多个线程。
-   多个线程可以并发处理不同的任务，更有效地利用了多处理器和多核计算机。而进程只能在一个时间干一件事，如果在执行过程中遇到阻塞问题比如 IO 阻塞就会挂起直到结果返回。
-   同一进程内的线程共享内存和文件，因此它们之间相互通信无须调用内核。

# 线程间的同步方式有哪些
目的：避免关键资源使用冲突
1.  **互斥锁(Mutex)** ：只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限。因为互斥对象只有一个，所以可以保证公共资源不会被多个线程同时访问。比如 Java 中的 `synchronized` 关键词和各种 `Lock` 都是这种机制。
2.  **读写锁（Read-Write Lock）** ：允许多个线程同时读取共享资源，但只有一个线程可以对共享资源进行写操作。
3.  **信号量(Semaphore)** ：它允许同一时刻多个线程访问同一资源，但是需要控制同一时刻访问此资源的最大线程数量。
4.  **屏障（Barrier）** ：屏障是一种同步原语，用于等待多个线程到达某个点再一起继续执行。当一个线程到达屏障时，它会停止执行并等待其他线程到达屏障，直到所有线程都到达屏障后，它们才会一起继续执行。比如 Java 中的 `CyclicBarrier` 是这种机制。
5.  **事件(Event)** :Wait/Notify：通过通知操作的方式来保持多线程同步，还可以方便的实现多线程优先级的比较操作。

# 进程间的通信方式
-   **管道/匿名管道(Pipes)** ：用于具有亲缘关系的父子进程间或者兄弟进程之间的通信。
-   **有名管道(Named Pipes)** : 匿名管道由于没有名字，只能用于亲缘关系的进程间通信。为了克服这个缺点，提出了有名管道。有名管道严格遵循 **先进先出(First In First Out)** 。有名管道以磁盘文件的方式存在，可以实现本机任意两个进程通信。
-   **信号(Signal)** ：信号是一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生；
-   **消息队列(Message Queuing)** ：消息队列是消息的链表,具有特定的格式,存放在内存中并由消息队列标识符标识。管道和消息队列的通信数据都是先进先出的原则。与管道（无名管道：只存在于内存中的文件；命名管道：存在于实际的磁盘介质或者文件系统）不同的是消息队列存放在内核中，只有在内核重启(即，操作系统重启)或者显式地删除一个消息队列时，该消息队列才会被真正的删除。消息队列可以实现消息的随机查询,消息不一定要以先进先出的次序读取,也可以按消息的类型读取.比 FIFO 更有优势。消息队列克服了信号承载信息量少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
- **信号量(Semaphores)** ：信号量是一个计数器，用于多进程对共享数据的访问，信号量的意图在于进程间同步。这种通信方式主要用于解决与同步相关的问题并避免竞争条件。
- **共享内存(Shared memory)** ：使得多个进程可以访问同一块内存空间，不同进程可以及时看到对方进程中对共享内存中数据的更新。这种方式需要依靠某种同步操作，如互斥锁和信号量等。可以说这是最有用的进程间通信方式。
- **套接字(Sockets)** : 此方法主要用于在客户端和服务器之间通过网络进行通信。套接字是支持 TCP/IP 的网络通信的基本操作单元，可以看做是不同主机之间的进程进行双向通信的端点，简单的说就是通信的两方的一种约定，用套接字中的相关函数来完成通信过程。

# 进程的调度算法
确定进程的执行顺序以实现最大CPU利用率
-   **先到先服务调度算法(FCFS，First Come, First Served)** : 从就绪队列中选择一个最先进入该队列的进程为之分配资源，使它立即执行并一直执行到完成或发生某事件而被阻塞放弃占用 CPU 时再重新调度。
-   **短作业优先的调度算法(SJF，Shortest Job First)** : 从就绪队列中选出一个估计运行时间最短的进程为之分配资源，使它立即执行并一直执行到完成或发生某事件而被阻塞放弃占用 CPU 时再重新调度。
-   **时间片轮转调度算法（RR，Round-Robin）** : 时间片轮转调度是一种最古老，最简单，最公平且使用最广的算法。每个进程被分配一个时间段，称作它的时间片，即该进程允许运行的时间。
-   **多级反馈队列调度算法（MFQ，Multi-level Feedback Queue）**：前面介绍的几种进程调度的算法都有一定的局限性。如**短进程优先的调度算法，仅照顾了短进程而忽略了长进程** 。多级反馈队列调度算法既能使高优先级的作业得到响应又能使短作业（进程）迅速完成，因而它是目前**被公认的一种较好的进程调度算法**，UNIX 操作系统采取的便是这种调度算法。
-   **优先级调度算法（Priority）**：为每个流程分配优先级，首先执行具有最高优先级的进程，依此类推。具有相同优先级的进程以 FCFS 方式执行。可以根据内存要求，时间要求或任何其他资源要求来确定优先级。

# 僵尸进程/孤儿进程
-   **僵尸进程**：子进程已经终止，但是其父进程仍在运行，且父进程没有调用 wait()或 waitpid()等系统调用来获取子进程的状态信息，释放子进程占用的资源，导致子进程的 PCB 依然存在于系统中，但无法被进一步使用。这种情况下，子进程被称为“僵尸进程”。避免僵尸进程的产生，父进程需要及时调用 wait()或 waitpid()系统调用来回收子进程。
-   **孤儿进程**：一个进程的父进程已经终止或者不存在，但是该进程仍在运行。这种情况下，该进程就是孤儿进程。孤儿进程通常是由于父进程意外终止或未及时调用 wait()或 waitpid()等系统调用来回收子进程导致的。为了避免孤儿进程占用系统资源，操作系统会将孤儿进程的父进程设置为 init 进程（进程号为 1），由 init 进程来回收孤儿进程的资源。

# 内存管理
- 内存的分配和回收
- 地址转换：将程序中的虚拟地址转换成内存中的物理地址
- 内存扩充：虚拟内存/自动覆盖，从逻辑上扩充内存
- 内存映射：将一个文件直接映射到进程的进程空间中，可以通过内存指针用读写内存的方式读取文件，速度更快
- 内存安全：保证进程之间使用内存不冲突
- 内存优化：通调整内存分配策略和回收算法优化内存使用效率

# 内存碎片
内部内存碎片：被分配给进程但未被使用的内存
外部内存碎片：由于未分配的连续内存区域太小，以至于不能满足任意进程所需要的内存分配请求，这些小片段且不连续的内存空间被称为外部碎片。

# 虚拟内存
虚拟内存只是逻辑上存在，是一个假想出来的内存空间，主要作用是作为进程访问主存（物理内存）的桥梁并简化内存管理。
-   **隔离进程**：物理内存通过虚拟地址空间访问，虚拟地址空间与进程一一对应。每个进程都认为自己拥有了整个物理内存，进程之间彼此隔离，一个进程中的代码无法更改正在由另一进程或操作系统使用的物理内存。
-   **提升物理内存利用率**：有了虚拟地址空间后，操作系统只需要将进程当前正在使用的部分数据或指令加载入物理内存。
-   **简化内存管理**：进程都有一个一致且私有的虚拟地址空间，程序员不用和真正的物理内存打交道，而是借助虚拟地址空间访问物理内存，从而简化了内存管理。
-   **多个进程共享物理内存**：进程在运行过程中，会加载许多操作系统的动态库。这些库对于每个进程而言都是公用的，它们在内存中实际只会加载一份，这部分称为共享内存。
-   **提高内存使用安全性**：控制进程对物理内存的访问，隔离不同进程的访问权限，提高系统的安全性。
-   **提供更大的可使用内存空间**：可以让程序拥有超过系统物理内存大小的可用内存空间。这是因为当物理内存不够用时，可以利用磁盘充当，将物理内存页（通常大小为 4 KB）保存到磁盘文件（会影响读写速度），数据或代码页会根据需要在物理内存与磁盘之间移动。

### 虚拟地址—物理地址的映射：分页机制
**分页机制（Paging）** 把主存（物理内存）分为连续等长的物理页，应用程序的虚拟地址空间划也被分为连续等长的虚拟页。
在分页机制下，应用程序虚拟地址空间中的任意虚拟页可以被映射到物理内存中的任意物理页上，因此可以实现物理内存资源的离散分配。分页机制按照固定页大小分配物理内存，使得物理内存资源易于管理，可有效避免分段机制中外部内存碎片的问题。

具体的地址翻译过程如下：

1.  MMU 首先解析得到虚拟地址中的虚拟页号；
2.  通过虚拟页号去该应用程序的页表中取出对应的物理页号（找到对应的页表项）；
3.  用该物理页号对应的物理页起始地址（物理地址）加上虚拟地址中的页内偏移量得到最终的物理地址。


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIwNjg1MzQ5NzksMTUxMDc4MTQzNiwtNT
k0MDE4NTkzLC0xMjc0NDU2NjE3LDE5NDYyNjM3NzUsMjY0NDg5
Nzc5LC0yMDgyOTg4MDIzLDc5NDQ0NjUwMCwtNTg0NjAxMDI4LC
0yNjgzMDcyMiwtMTAzNjgyMDk3OSwxMTc0MjM5NSwtNTIyNDE1
OTE5LC03OTQ4MjM4OTQsLTE1MDEwNjUwMzksLTIwODg3NDY2MT
JdfQ==
-->